# Modul 3
# Pengantar PHP

Dosen Pengampu : **Arif Wicaksono Septyanto**

**Tujuan**:
- Mahasiswa mampu memahami konsep dasar PHP dan mengimplementasikannya untuk pengolahan data pada sisi server


**Materi**:
- Aturan Dasar Penulisan PHP
- Varibel
- Tipe Data
- Operator PHP
- Struktur Kontrol Pemrograman PHP
- Function

**Referensi**:
- Programming PHP



## Aturan Dasar Penulisan PHP

Aturan dasar penulisan dalam bahasa pemrograman PHP mencakup beberapa pedoman yang umumnya diikuti oleh para pengembang untuk membuat kode PHP yang terbaca, konsisten, dan mudah dipahami. Berikut adalah beberapa aturan dasar penulisan PHP yang umumnya diikuti:

1. Tag Awal dan Akhir:
   PHP diawali dengan tag `<?php` dan diakhiri dengan tag `?>`. Pastikan tidak ada spasi atau karakter tambahan sebelum atau sesudah tag-tag ini.

    Contoh:
    ```php
    <?php
    // Kode PHP di sini
    ?>

    ```
2. Penyusunan Kode:
   Gunakan indentasi dengan benar untuk membuat kode terstruktur. Ini akan membantu meningkatkan kejelasan dan keterbacaan kode.

    Contoh:
    ```php
    <?php
    // Deklarasi variabel
    $namaDepan = "John";
    $namaBelakang = "Doe";
    
    // Fungsi untuk menampilkan pesan
    function tampilkanPesan($pesan) {
        echo "<p>" . $pesan . "</p>";
    }

    // Memanggil fungsi tampilkanPesan
    tampilkanPesan("Selamat datang, " . $namaDepan . " " . $namaBelakang . "!");
    ?>
    ```

3. Penamaan Variabel dan Fungsi:
   Gunakan penamaan yang deskriptif untuk variabel dan fungsi. Gunakan huruf kecil dan pisahkan kata-kata dengan garis bawah (_) atau huruf kapital (camelCase). Hindari nama variabel yang terlalu singkat atau ambigu.

    Contoh:
    ```php
    $nama_pengguna = "John";
    function hitungTotal($jumlah_barang) {
        // Kode fungsi di sini
    }
    ```

4. Komentar:
   Sisipkan komentar dalam kode untuk menjelaskan tujuan, fungsi, atau logika di balik bagian kode tertentu. Komentar membantu orang lain (dan diri Anda sendiri di masa depan) memahami maksud kode.

    Contoh:
    ```php
    // Ini adalah komentar satu baris

    /*
    Ini adalah komentar
    dengan beberapa baris
    */
    ```

5. Spasi dan Baris Kosong:
   Gunakan spasi untuk meningkatkan kejelasan, terutama di sekitar operator dan simbol. Tambahkan baris kosong untuk memisahkan blok kode yang berbeda.

    Contoh:
    ```php
    $hasil = $angka1 + $angka2;

    if ($hasil > 100) {

        // Kode di dalam blok if

    }

    ```

6. Pemisahan Baris Panjang:
   Jika baris kode terlalu panjang, pisahkan menjadi beberapa baris dan gunakan tanda kutip (.) untuk menggabungkannya.

    Contoh:
    ```php
    $teks_panjang = "Ini adalah teks yang sangat panjang dan akan dipecah menjadi beberapa baris. " .
                    "Teks ini akan digabungkan menggunakan tanda kutip.";
    ```

7. Eksekusi Kode PHP di dalam HTML:
   Saat menyisipkan kode PHP di dalam HTML, gunakan tanda kutip (<?php ?>) untuk membungkus kode PHP.

    Contoh:
    ```html
    <p>Nama pengguna: <?php echo $nama_pengguna; ?></p>

    ```

8. Escape Karakter:
   Gunakan karakter escape (\) jika Anda ingin menampilkan karakter khusus seperti tanda kutip di dalam string.

    Contoh:
    ```php
    $pesan = "Dia berkata, \"Halo!\"";
    ```

9. Terapkan Keamanan:
    Hindari pengeksekusian langsung input pengguna tanpa validasi atau sanitasi yang tepat untuk mencegah serangan yang mungkin terjadi, seperti SQL injection atau Cross-Site Scripting (XSS).

10. Menggunakan Struktur Kontrol dan Fungsi:
    Gunakan struktur kontrol seperti if, else, for, while, dan switch untuk mengatur alur eksekusi program. Pisahkan logika ke dalam fungsi untuk memudahkan pemeliharaan dan pengelolaan kode.


## Variabel

Variabel dalam PHP adalah tempat untuk menyimpan dan mengacu pada data. Data tersebut bisa berupa angka, teks, array, objek, dan tipe data lainnya. Penulisan dan aturan variabel dalam PHP melibatkan beberapa pedoman yang perlu diikuti:

1. Penulisan Variabel:

Nama variabel dalam PHP dimulai dengan tanda dollar ($) diikuti oleh nama variabelnya. Nama variabel dapat terdiri dari huruf, angka, dan garis bawah (_), tetapi tidak boleh dimulai dengan angka.

Contoh penulisan variabel:
```php
$nama = "John";
$umur = 25;
$saldo_rekening = 1000.50;
```

2. Aturan Penamaan Variabel:

   - Nama variabel harus dimulai dengan huruf atau garis bawah (_).
   - Setelah karakter pertama, nama variabel dapat mengandung huruf, angka, atau garis bawah.
   - Karakter dalam nama variabel bersifat sensitif terhadap huruf besar dan kecil (case-sensitive). Variabel $nama dan $Nama dianggap berbeda.
   - Hindari penggunaan karakter khusus seperti spasi, tanda tambah, tanda minus, dll. Gunakan garis bawah atau huruf kapital untuk memisahkan kata dalam nama variabel.
   - Nama variabel sebaiknya memiliki makna yang relevan dengan data yang akan disimpan. Misalnya, $umur untuk menyimpan usia.
  
3. Aturan Terbaik untuk Penamaan Variabel:

   - Gunakan huruf kecil untuk nama variabel (contoh: $nama).
   - Jika nama variabel terdiri dari dua atau lebih kata, gunakan gaya camelCase (contoh: $namaLengkap).
   - Sebisa mungkin gunakan nama variabel yang deskriptif agar kode lebih mudah dimengerti.

Contoh aturan penamaan yang baik:

    ```php
    $namaPengguna = "Alice";
    $jumlahBarang = 10;
    $hargaSatuan = 25.50;
    ```

Variabel juga dapat menyimpan tipe data yang berbeda, seperti:

   - String: string adalah teks yang diapit oleh tanda kutip ganda atau tunggal.
   - Integer: int adalah bilangan bulat.
   - Float: float atau double adalah angka desimal.
   - Boolean: bool adalah tipe data yang hanya memiliki dua nilai: true atau false.
   - Array: array adalah kumpulan nilai yang diindeks.
   - Objek: object adalah instansi dari suatu kelas yang memiliki properti dan metode.
   - NULL: null adalah nilai yang menunjukkan variabel tidak memiliki nilai.

Contoh penggunaan variabel dengan tipe data:

```php
$nama = "Alice";    // String
$umur = 30;         // Integer
$tinggi = 175.5;    // Float
$statusAktif = true; // Boolean
$barang = array("Buku", "Pensil", "Pulpen"); // Array
$pegawai = new Employee(); // Objek
$nilai = null;       // NULL
```
Dengan mengikuti aturan penulisan dan penamaan yang baik, kode PHP Anda akan lebih mudah dibaca, dimengerti, dan dikelola.

## Tipe Data PHP

Dalam bahasa pemrograman PHP, terdapat beberapa tipe data yang digunakan untuk menyimpan berbagai jenis nilai. Berikut adalah beberapa tipe data yang umum digunakan dalam PHP:

   1. Integer (int): Tipe data ini digunakan untuk menyimpan bilangan bulat, baik positif maupun negatif. Contohnya: 10, -25, 0.
   2. Float (float atau double): Tipe data ini digunakan untuk menyimpan angka desimal atau pecahan. Contohnya: 3.14, -0.5, 2.718.
   3. String (string): Tipe data ini digunakan untuk menyimpan teks atau karakter. String diapit oleh tanda kutip ganda ("") atau tanda kutip tunggal (''). Contohnya: "Hello, world!", 'PHP is fun'.
   4. Boolean (bool): Tipe data ini digunakan untuk menyimpan nilai kebenaran. Hanya memiliki dua nilai: true atau false. Contohnya: true, false.
   5. Array: Tipe data ini digunakan untuk menyimpan kumpulan nilai yang diindeks. Array dapat berisi nilai dari berbagai tipe data. Contohnya: `$arr = array(1, 2, 3);`, `$colors = ["red", "green", "blue"];`.
   6. Objek (object): Tipe data ini digunakan untuk menciptakan instansi kelas. Objek memiliki properti (variabel) dan metode (fungsi). Contohnya: $person = new Person();.
   7. NULL: Tipe data ini hanya memiliki satu nilai, yaitu null. Ini menunjukkan bahwa variabel tidak memiliki nilai atau belum diinisialisasi. Contohnya: `$data = null;`.
   8. Resource: Tipe data ini digunakan untuk merepresentasikan sumber daya eksternal seperti koneksi database atau berkas yang dibuka. Biasanya dikelola oleh ekstensi PHP atau fungsi bawaan.
   9. Callable: Tipe data ini digunakan untuk merepresentasikan fungsi atau metode yang dapat dipanggil.
   10. Iterable: Tipe data ini digunakan untuk merepresentasikan objek yang dapat diiterasi, seperti array atau objek yang mengimplementasikan antarmuka Traversable.
   11. Mixed: Tipe data ini dapat mewakili berbagai jenis tipe data. Berguna ketika tipe data tidak pasti.

Tipe data dalam PHP biasanya dinamis, artinya Anda tidak perlu secara eksplisit mendeklarasikan tipe data variabel. PHP akan secara otomatis menentukan tipe data berdasarkan nilai yang Anda masukkan.

Contoh penggunaan tipe data:

```php
$umur = 25;         // Integer
$tinggi = 175.5;    // Float
$nama = "Alice";    // String
$aktif = true;      // Boolean
$nilai = null;      // NULL

$nilai_mahasiswa = array(85, 90, 78); // Array
$pegawai = new Employee();            // Objek

$connection = mysqli_connect("localhost", "username", "password"); // Resource
```
Pemahaman tentang tipe data PHP penting karena membantu Anda mengelola data dengan benar dan menghindari kesalahan dalam pemrograman.


## Operator PHP

Operator dalam bahasa pemrograman PHP adalah simbol atau tanda yang digunakan untuk melakukan operasi tertentu pada nilai atau variabel. Operator memungkinkan Anda untuk melakukan perhitungan matematika, perbandingan, penggabungan string, dan operasi lainnya pada data. Berikut beberapa jenis operator yang umum digunakan dalam PHP:

1. Operator Aritmatika:

- `+` : Penjumlahan
- `-` : Pengurangan
- `*` : Perkalian
- / : Pembagian
- % : Modulus (Sisa hasil pembagian)
- ** : Pangkat
Contoh:

```php
$angka1 = 10;
$angka2 = 5;
$hasil = $angka1 + $angka2; // Hasil: 15
```

2. Operator Perbandingan:

- `==` : Sama dengan
- `!= atau <>` : Tidak sama dengan
- `>` : Lebih besar dari
- `<` : Lebih kecil dari
- `>=` : Lebih besar atau sama dengan
- `<=` : Lebih kecil atau sama dengan
Contoh:

```php
$nilai1 = 10;
$nilai2 = 5;
$hasil = $nilai1 > $nilai2; // Hasil: true
```

3. Operator Logika:

``&& atau and`` : AND logika
``|| atau or`` : OR logika
``! atau not`` : NOT logika
Contoh:
```php
$benar = true;
$salah = false;
$hasil = $benar && $salah; // Hasil: false
```

4. Operator Penugasan:

- `=` : Penugasan
- `+=` : Penugasan dengan penjumlahan
- `-=` : Penugasan dengan pengurangan
- `*=` : Penugasan dengan perkalian
- `/=` : Penugasan dengan pembagian
- `%=` : Penugasan dengan modulus
Contoh:

```php
$angka = 5;
$angka += 3; // Setelah ini, $angka akan bernilai 8
```

5. Operator String:

`.` : Penggabung string (concatenation)
Contoh:

```php
$nama_depan = "John";
$nama_belakang = "Doe";
$nama_lengkap = $nama_depan . " " . $nama_belakang; // Hasil: "John Doe"
```

6. Operator Increment dan Decrement:

- `++` : Increment (penambahan 1)
- `--` : Decrement (pengurangan 1)
Contoh:
```php
$nilai = 5;
$nilai++; // Setelah ini, $nilai akan bernilai 6
```

7. Operator Ternary:

- `condition ? value_if_true : value_if_false` : Operator ternary memungkinkan Anda untuk mengevaluasi ekspresi bersyarat.
Contoh:
```php
$umur = 20;
$status = ($umur >= 18) ? "Dewasa" : "Anak-anak"; // Hasil: "Dewasa"
```
Ini hanya sebagian contoh operator yang ada dalam PHP. Operator memainkan peran penting dalam ekspresi pemrograman dan memungkinkan Anda melakukan berbagai operasi pada data dan nilai.


## Struktur Kontrol Pemrograman PHP

Struktur kontrol pemrograman dalam PHP adalah konsep yang digunakan untuk mengontrol alur eksekusi program berdasarkan kondisi dan pengulangan. Ini memungkinkan Anda untuk membuat keputusan dan mengatur bagaimana program berperilaku. Terdapat beberapa struktur kontrol utama dalam PHP, termasuk:

1. Pernyataan Bersyarat (Conditional Statements):

- If Statement: If statement digunakan untuk mengevaluasi ekspresi logika dan menjalankan blok kode jika kondisi tersebut benar.

```php
if ($kondisi) {
    // Blok kode yang dijalankan jika kondisi benar
}
```

- If-Else Statement: If-else statement digunakan untuk menjalankan satu blok kode jika kondisi benar dan blok lain jika kondisi salah.

```php
if ($kondisi) {
    // Blok kode yang dijalankan jika kondisi benar
} else {
    // Blok kode yang dijalankan jika kondisi salah
}
```

If-Elseif-Else Statement: If-elseif-else statement digunakan untuk mengevaluasi beberapa kondisi secara berurutan dan menjalankan blok kode yang sesuai dengan kondisi pertama yang benar.
```php
if ($kondisi1) {
    // Blok kode yang dijalankan jika kondisi1 benar
} elseif ($kondisi2) {
    // Blok kode yang dijalankan jika kondisi2 benar
} else {
    // Blok kode yang dijalankan jika semua kondisi salah
}
```

2. Perulangan (Loops):

- For Loop: For loop digunakan untuk mengulang kode sejumlah tertentu.
```php
for ($i = 0; $i < 5; $i++) {
    // Blok kode yang diulang 5 kali
}
```

- While Loop: While loop digunakan untuk mengulang kode selama kondisi tertentu benar.
```php
while ($kondisi) {
    // Blok kode yang diulang selama kondisi benar
}
```

- Do-While Loop: Do-while loop mirip dengan while loop, tetapi kode di dalamnya akan dijalankan setidaknya satu kali sebelum memeriksa kondisi.
```php
do {
    // Blok kode yang diulang selama kondisi benar
} while ($kondisi);
```

Foreach Loop: Foreach loop digunakan untuk mengulang elemen-elemen dalam array atau objek.
```php
foreach ($array as $nilai) {
    // Blok kode yang dijalankan untuk setiap nilai dalam array
}
```

3. Struktur Pengendali Lompatan (Control Structures):

- Break Statement: Break statement digunakan untuk menghentikan eksekusi dari loop atau switch case.
```php
for ($i = 0; $i < 10; $i++) {
    if ($i == 5) {
        break; // Menghentikan loop jika $i == 5
    }
}
```

- Continue Statement: Continue statement digunakan untuk melanjutkan iterasi berikutnya dalam loop.
```php
for ($i = 0; $i < 10; $i++) {
    if ($i == 5) {
        continue; // Melanjutkan iterasi berikutnya jika $i == 5
    }
}
```

- Switch Statement: Switch statement digunakan untuk memeriksa nilai sebuah ekspresi dan menjalankan kode yang sesuai dengan nilai tersebut.
```php
switch ($nilai) {
    case 1:
        // Blok kode jika $nilai == 1
        break;
    case 2:
        // Blok kode jika $nilai == 2
        break;
    default:
        // Blok kode jika $nilai tidak sama dengan kasus di atas
}
```

Struktur kontrol pemrograman dalam PHP memungkinkan Anda untuk mengendalikan alur program Anda, membuat keputusan berdasarkan kondisi, dan mengulang kode sesuai kebutuhan. Ini adalah bagian penting dalam pengembangan aplikasi web dan pemrograman umum.

## Function

Di dalam bahasa pemrograman PHP, fungsi (function) adalah blok kode yang dapat dipanggil secara berulang untuk melakukan tugas tertentu. Fungsi memungkinkan Anda mengorganisir dan memisahkan kode menjadi bagian-bagian yang lebih kecil dan dapat digunakan kembali. Fungsi membantu menjaga kode tetap terstruktur, mudah dimengerti, dan mudah dikelola. Berikut ini adalah detail tentang fungsi dalam PHP:

1. Deklarasi Fungsi:

Fungsi dideklarasikan dengan kata kunci function, diikuti oleh nama fungsi, daftar parameter dalam tanda kurung, dan blok kode yang mengandung logika fungsi.

Contoh:
```php
function hitungTotal($harga, $jumlah) {
    return $harga * $jumlah;
}
```
2. Pemanggilan Fungsi:

Fungsi dipanggil dengan menggunakan nama fungsi diikuti oleh tanda kurung dan argumen yang diperlukan. Argumen tersebut dikirimkan ke parameter fungsi.

Contoh:
```php
$harga_barang = 50;
$jumlah_barang = 10;
$total_pembelian = hitungTotal($harga_barang, $jumlah_barang);

```

3. Parameter Fungsi:

Fungsi dapat menerima parameter sebagai input. Parameter adalah nilai yang diberikan ke fungsi saat pemanggilan untuk digunakan di dalam fungsi.

Contoh:
```php
function sapa($nama) {
    echo "Halo, $nama!";
}
sapa("Alice"); // Output: "Halo, Alice!"

```

4. Nilai Kembali Fungsi:

Fungsi dapat mengembalikan nilai dengan menggunakan kata kunci return. Nilai ini dapat digunakan di tempat pemanggilan fungsi.

Contoh:
```php
function tambah($a, $b) {
    return $a + $b;
}
$hasil = tambah(5, 3); // $hasil akan bernilai 8
```

5. Fungsi Rekursif:

Fungsi rekursif adalah fungsi yang memanggil dirinya sendiri. Ini sering digunakan untuk solusi yang melibatkan pemecahan dalam submasalah yang sama.

Contoh:
```php
function faktorial($n) {
    if ($n <= 1) {
        return 1;
    }
    return $n * faktorial($n - 1);
}

```
6. Fungsi Bawaan (Built-in Functions):

PHP menyediakan banyak fungsi bawaan yang dapat digunakan tanpa perlu mendefinisikannya. Misalnya, strlen() untuk menghitung panjang string, `array_push()` untuk menambahkan elemen ke dalam array, dan lain-lain.

Fungsi merupakan konsep yang sangat penting dalam pemrograman. Mereka memungkinkan pemrogram untuk mengorganisir dan membagi kode menjadi bagian-bagian yang dapat digunakan kembali, meningkatkan keterbacaan, dan mempermudah pemeliharaan.


## Latihan Soal
1. Apa peran PHP dalam pengembangan web?
2. Bagaimana cara menampilkan teks atau pesan ke layar dalam PHP?
3. Apa perbedaan antara "GET" dan "POST" dalam PHP, dan kapan harus menggunakannya?
4. Jelaskan perbedaan antara pernyataan if dan switch dalam PHP. Kapan Anda sebaiknya menggunakan salah satu dari keduanya?
5. Bagaimana cara menggunakan pernyataan if bersarang (nested if) dalam PHP? Berikan contoh sederhana.
6. Apa itu pernyataan foreach dalam PHP, dan bagaimana cara menggunakannya untuk mengulang elemen dalam sebuah array?
7. Jelaskan pernyataan while dan do-while dalam PHP. Apa perbedaan utama di antara keduanya?
8. Bagaimana cara menghentikan iterasi dan keluar dari loop menggunakan pernyataan break dalam PHP? Berikan contoh.
9.  Jelaskan pernyataan continue dalam PHP. Kapan Anda harus menggunakannya?
10. Bagaimana cara mengatasi situasi di mana Anda memiliki beberapa kondisi yang mungkin dalam pernyataan if menggunakan pernyataan if-elseif-else?