# Modul 5
# PHP lanjut

Dosen Pengampu : **Arif Wicaksono Septyanto**

**Tujuan**:
- Ketepatan dalam mengimplemen tasikan PHP dalam operasi CRUD


**Materi**:
- MySQL
- CREATE
- READ

**Referensi**:
- Programming PHP

## Belajar Singkat perintah MySQL

1. Membuat Database: Untuk membuat database baru, Anda dapat menggunakan perintah CREATE DATABASE:
   ```sql
   CREATE DATABASE nama_database;
   ```
2. Menggunakan Database: Untuk beralih ke database tertentu, gunakan perintah USE:
   ```sql
   USE nama_database;
   ```
3. Membuat Tabel: Untuk membuat tabel baru di dalam database, gunakan perintah CREATE TABLE:
   ```sql
   CREATE TABLE nama_tabel (
    kolom1 tipe_data1,
    kolom2 tipe_data2,
    ...
    );
    ```

4. Menampilkan Data: Untuk mengambil data dari tabel, gunakan perintah SELECT:
   ```sql
   SELECT * FROM nama_tabel;
   ```

   Anda juga dapat menentukan kolom tertentu yang ingin Anda ambil, misalnya:
   ```sql
   SELECT kolom1, kolom2 FROM nama_tabel;
   ```

5. Menambahkan Data: Untuk menambahkan data ke tabel, gunakan perintah INSERT INTO:
   ```sql
   INSERT INTO nama_tabel (kolom1, kolom2) VALUES (nilai1, nilai2);
   ```

6. Memperbarui Data: Untuk memperbarui data yang sudah ada di tabel, gunakan perintah UPDATE:
   ```sql
   UPDATE nama_tabel SET kolom1 = nilai1 WHERE kondisi;
   ```
7. Menghapus Data: Untuk menghapus data dari tabel, gunakan perintah DELETE:
   ```sql
   DELETE FROM nama_tabel WHERE kondisi;
   ```

8. Menghapus Tabel atau Database: Untuk menghapus tabel atau database, gunakan perintah DROP:
   ```sql
   DROP TABLE nama_tabel;
   DROP DATABASE nama_database;
   ```
9.  Mengatur Izin Pengguna: Untuk mengatur izin akses pengguna, gunakan perintah GRANT dan REVOKE.

Ini adalah perintah-perintah dasar dalam MySQL. Pastikan Anda memiliki izin yang tepat sebelum menjalankan perintah-perintah ini, terutama jika Anda bekerja di lingkungan produksi.

## Generate Database Menggunakan PHP

Membuat koneksi dengan database mysql menggunakan perintah :
```php
<?php
  // buat koneksi dengan database mysql
  $dbhost = "localhost";
  $dbuser = "admin";
  $dbpass = "admin";
  $link   = mysqli_connect($dbhost,$dbuser,$dbpass);

  //periksa koneksi, tampilkan pesan kesalahan jika gagal
  if(!$link){
    die ("Koneksi gagal: ".mysqli_connect_errno().
         " - ".mysqli_connect_error());
  }
```

**Penjelasan tiap tahapan** :
```php
  $dbhost = "localhost";
  $dbuser = "admin";
  $dbpass = "admin";
```
Ini adalah deklarasi variabel. Kode ini mendefinisikan tiga variabel: $dbhost, $dbuser, dan $dbpass. Variabel ini digunakan untuk menyimpan informasi koneksi ke database, yaitu nama host database, nama pengguna (username), dan kata sandi (password).

```php
$link   = mysqli_connect($dbhost, $dbuser, $dbpass);
```
Baris ini adalah langkah penting dalam kode. Ini adalah perintah untuk membuat koneksi ke database MySQL menggunakan fungsi mysqli_connect(). Variabel $link digunakan untuk menyimpan koneksi ini.

```php
  if(!$link){
    die ("Koneksi gagal: " . mysqli_connect_errno() .
         " - " . mysqli_connect_error());
  }
```
Ini adalah struktur kendali "if". Kode ini memeriksa apakah koneksi ke database MySQL berhasil. Jika koneksi gagal (evaluasi kondisi $link adalah false), maka die akan digunakan untuk mengakhiri skrip dan menampilkan pesan kesalahan yang berisi informasi tentang alasan kegagalan koneksi. mysqli_connect_errno() mengembalikan nomor kesalahan, dan mysqli_connect_error() mengembalikan pesan kesalahan.

## CREATE Database

```php
//buat database mahasiswa jika belum ada
  $query = "CREATE DATABASE IF NOT EXISTS crud";
  $result = mysqli_query($link, $query);

  if(!$result){
    die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
         " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Database <b>'CRUD'</b> berhasil dibuat... <br>";
  }
```

**Penjelasan tiap tahapan** :
```php
$query = "CREATE DATABASE IF NOT EXISTS crud";
```

Baris ini mendefinisikan sebuah variabel $query. Variabel ini berisi pernyataan SQL untuk membuat database baru. Pernyataan SQL ini menggunakan sintaks `CREATE DATABASE IF NOT EXISTS` yang berarti akan mencoba membuat database "crud" jika belum ada database dengan nama yang sama.

```php
$result = mysqli_query($link, $query);
```
Ini adalah perintah untuk menjalankan pernyataan SQL yang disimpan dalam variabel $query. Fungsi `mysqli_query()` digunakan untuk menjalankan pernyataan SQL ke database yang sudah didefinisikan oleh variabel `$link`, yang merupakan koneksi database yang telah dibuat sebelumnya.

```php
if(!$result){
  die ("Query Error: " . mysqli_errno($link) .
       " - " . mysqli_error($link));
}
else {
  echo "Database <b>'CRUD'</b> berhasil dibuat... <br>";
}
```
- Ini adalah struktur kendali `"if-else"`. Kode ini memeriksa hasil dari pernyataan SQL yang dieksekusi. Jika pernyataan SQL menghasilkan kesalahan (evaluasi kondisi !$result sebagai true), maka kode akan menghentikan eksekusi dan menampilkan pesan kesalahan yang berisi nomor kesalahan dan pesan kesalahan dari MySQL menggunakan fungsi `mysqli_errno()` dan `mysqli_error()`.
- Jika pernyataan SQL berhasil dijalankan (evaluasi kondisi `!$result` sebagai `false`), maka kode akan mengeksekusi blok else, yang akan mencetak pesan sukses yang menyatakan bahwa database "CRUD" berhasil dibuat.

## Memilih Database

```php
//pilih database kampusku
  $result = mysqli_select_db($link, "crud");

  if(!$result){
    die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
         " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Database <b>'CRUD'</b> berhasil dipilih... <br>";
  }
```

**Penjelasan tiap tahapan** :
```php
$result = mysqli_select_db($link, "crud");
```

Baris ini mendefinisikan variabel `$result`. Fungsi `mysqli_select_db()` digunakan untuk memilih database yang akan digunakan. Dalam hal ini, kita mencoba memilih database dengan nama `"crud"` yang telah dibuat sebelumnya. Variabel $link digunakan untuk menentukan koneksi ke database.

```php
if(!$result){
  die ("Query Error: " . mysqli_errno($link) .
       " - " . mysqli_error($link));
}
else {
  echo "Database <b>'CRUD'</b> berhasil dipilih... <br>";
}
```

- Ini adalah struktur kendali `"if-else"`. Kode ini memeriksa hasil dari pemilihan database. Jika pemilihan database gagal (evaluasi kondisi !$result sebagai true), maka kode akan menghentikan eksekusi dan menampilkan pesan kesalahan yang berisi nomor kesalahan dan pesan kesalahan dari MySQL menggunakan fungsi `mysqli_errno()` dan `mysqli_error()`.
- Jika pemilihan database berhasil (evaluasi kondisi !$result sebagai false), maka kode akan mengeksekusi blok else, yang akan mencetak pesan sukses yang menyatakan bahwa database "CRUD" berhasil dipilih.

## Hapus Tabel

```php
 // cek apakah tabel mahasiswa sudah ada. jika ada, hapus tabel
  $query = "DROP TABLE IF EXISTS tb_crud";
  $hasil_query = mysqli_query($link, $query);

  if(!$hasil_query){
    die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
         " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Tabel <b>'tb_crud'</b> berhasil dihapus... <br>";
  }
```

**Penjelasan tiap tahapan** :

```php
$query = "DROP TABLE IF EXISTS tb_crud";
```

Baris ini mendefinisikan sebuah variabel `$query`. Variabel ini berisi pernyataan SQL untuk menghapus tabel dengan nama "tb_crud". Penggunaan `IF EXISTS` dalam pernyataan SQL memastikan bahwa tabel hanya akan dihapus jika tabel tersebut ada.

```php
$hasil_query = mysqli_query($link, $query);
```

Ini adalah perintah untuk menjalankan pernyataan SQL yang disimpan dalam variabel `$query`. Fungsi `mysqli_query()` digunakan untuk menjalankan pernyataan SQL ke database yang sudah didefinisikan oleh variabel `$link`, yang merupakan koneksi database yang telah dibuat sebelumnya. Hasil eksekusi perintah akan disimpan dalam variabel `$hasil_query` .

```php
if(!$hasil_query){
  die ("Query Error: " . mysqli_errno($link) .
       " - " . mysqli_error($link));
}
else {
  echo "Tabel <b>'tb_crud'</b> berhasil dihapus... <br>";
}
```

- Ini adalah struktur kendali `"if-else"`. Kode ini memeriksa hasil dari eksekusi pernyataan SQL untuk menghapus tabel. Jika pernyataan SQL menghasilkan kesalahan (evaluasi kondisi `!$hasil_query` sebagai `true`), maka kode akan menghentikan eksekusi dan menampilkan pesan kesalahan yang berisi nomor kesalahan dan pesan kesalahan dari MySQL menggunakan fungsi `mysqli_errno()` dan `mysqli_error()`.

Jika pernyataan SQL berhasil dijalankan (evaluasi kondisi !$hasil_query sebagai false), maka kode akan mengeksekusi blok else, yang akan mencetak pesan sukses yang menyatakan bahwa tabel `"tb_crud"` berhasil dihapus.

## CREATE Tabel

```php
  // buat query untuk CREATE tabel mahasiswa
  $query  = "CREATE TABLE tb_crud (id INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT, nama VARCHAR(100), ";
  $query .= "email VARCHAR(100), no_telp VARCHAR(20), password VARCHAR(50),";
  $query .= "PRIMARY KEY (id))";

  $hasil_query = mysqli_query($link, $query);

  if(!$hasil_query){
      die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
           " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Tabel <b>'tb_crud'</b> berhasil dibuat... <br>";
  }
```
**Penjelasan tiap tahapan** :

```php
$query  = "CREATE TABLE tb_crud (id INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT, nama VARCHAR(100), ";
$query .= "email VARCHAR(100), no_telp VARCHAR(20), password VARCHAR(50),";
$query .= "PRIMARY KEY (id))";
```

Ini adalah tahap penting dalam kode. Baris-baris ini mendefinisikan sebuah string SQL dalam variabel $query. String SQL ini berisi pernyataan untuk membuat tabel baru dengan nama `"tb_crud."` Tabel ini memiliki beberapa kolom, seperti id, nama, email, no_telp, dan password. `INT(11)` dan `VARCHAR(100)` adalah jenis data yang digunakan untuk masing-masing kolom, dengan spesifikasi panjang dan tipe data yang berbeda. `PRIMARY KEY (id)` mendefinisikan bahwa kolom id adalah kunci utama tabel.

```php
$hasil_query = mysqli_query($link, $query);
```

Ini adalah perintah untuk menjalankan pernyataan SQL yang disimpan dalam variabel `$query`. Fungsi `mysqli_query()` digunakan untuk menjalankan pernyataan SQL ke database yang sudah didefinisikan oleh variabel `$link`. Hasil eksekusi perintah akan disimpan dalam variabel `$hasil_query`.

```php
if(!$hasil_query){
    die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
         " - ".mysqli_error($link));
}
else {
    echo "Tabel <b>'tb_crud'</b> berhasil dibuat... <br>";
}
```

Ini adalah struktur kendali `"if-else"`. Kode ini memeriksa hasil dari eksekusi pernyataan SQL untuk membuat tabel. Jika pernyataan SQL menghasilkan kesalahan (evaluasi kondisi !$hasil_query sebagai true), maka kode akan menghentikan eksekusi dan menampilkan pesan kesalahan yang berisi nomor kesalahan dan pesan kesalahan dari MySQL menggunakan fungsi `mysqli_errno()` dan `mysqli_error()`.

Jika pernyataan SQL berhasil dijalankan (evaluasi kondisi `!$hasil_query` sebagai `false`), maka kode akan mengeksekusi blok else, yang akan mencetak pesan sukses yang menyatakan bahwa tabel `"tb_crud"` berhasil dibuat.

## INSERT Data Tabel

```php
  // buat query untuk INSERT data ke tabel mahasiswa
  $query  = "INSERT INTO tb_crud VALUES ";
  $query .= "('1','Arif Wicaksono Septyanto', 'arif@gmail.com,', '08521345678', ";
  $query .= "'arif1234')";
 
  $hasil_query = mysqli_query($link, $query);

  if(!$hasil_query){
      die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
           " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Tabel <b>'tb_crud'</b> berhasil diisi... <br>";
  }

  mysqli_close($link);
  ```

**Penjelasan tiap tahapan** :

```php
$query  = "INSERT INTO tb_crud VALUES ";
$query .= "('1','Arif Wicaksono Septyanto', 'arif@gmail.com,', '08521345678', ";
$query .= "'arif1234')";
```

Ini adalah tahap penting dalam kode. Baris-baris ini mendefinisikan sebuah string SQL dalam variabel $query. String SQL ini berisi pernyataan `INSERT INTO` yang digunakan untuk memasukkan data ke dalam tabel "tb_crud." Data yang dimasukkan adalah `('1', 'Arif Wicaksono Septyanto', 'arif@gmail.com', '08521345678', 'arif1234')`. Setiap data sesuai dengan kolom yang ada di tabel. Perhatikan bahwa ada beberapa kolom yang membutuhkan perubahan dalam data, seperti ID yang diberikan nilai `'1'`. Biasanya, ID adalah kolom yang menggunakan `AUTO_INCREMENT`.

```php
$hasil_query = mysqli_query($link, $query);
```

Ini adalah perintah untuk menjalankan pernyataan SQL yang disimpan dalam variabel `$query`. Fungsi `mysqli_query()` digunakan untuk menjalankan pernyataan SQL ke database yang sudah didefinisikan oleh variabel `$link`. Hasil eksekusi perintah akan disimpan dalam variabel `$hasil_query`.

```php
if(!$hasil_query){
    die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
         " - ".mysqli_error($link));
}
else {
    echo "Tabel <b>'tb_crud'</b> berhasil diisi... <br>";
}
```

Ini adalah struktur kendali `"if-else"`. Kode ini memeriksa hasil dari eksekusi pernyataan SQL untuk INSERT data ke dalam tabel. Jika pernyataan SQL menghasilkan kesalahan (evaluasi kondisi !$hasil_query sebagai true), maka kode akan menghentikan eksekusi dan menampilkan pesan kesalahan yang berisi nomor kesalahan dan pesan kesalahan dari MySQL menggunakan fungsi `mysqli_errno()` dan `mysqli_error()`.

Jika pernyataan SQL berhasil dijalankan (evaluasi kondisi !$hasil_query sebagai false), maka kode akan mengeksekusi blok else, yang akan mencetak pesan sukses yang menyatakan bahwa tabel "tb_crud" berhasil diisi.

```php
mysqli_close($link);
```

Baris ini adalah perintah untuk menutup koneksi database. Ini penting untuk memastikan bahwa koneksi database ditutup setelah selesai menggunakan database untuk menghindari kebocoran sumber daya dan memastikan keamanan.

berikut ini full script Generate Database menggunakan PHP :

```php
<?php
  // buat koneksi dengan database mysql
  $dbhost = "localhost";
  $dbuser = "admin";
  $dbpass = "admin";
  $link   = mysqli_connect($dbhost,$dbuser,$dbpass);

  //periksa koneksi, tampilkan pesan kesalahan jika gagal
  if(!$link){
    die ("Koneksi gagal: ".mysqli_connect_errno().
         " - ".mysqli_connect_error());
  }

  //buat database mahasiswa jika belum ada
  $query = "CREATE DATABASE IF NOT EXISTS crud";
  $result = mysqli_query($link, $query);

  if(!$result){
    die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
         " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Database <b>'CRUD'</b> berhasil dibuat... <br>";
  }

  //pilih database kampusku
  $result = mysqli_select_db($link, "crud");

  if(!$result){
    die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
         " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Database <b>'CRUD'</b> berhasil dipilih... <br>";
  }

  // cek apakah tabel mahasiswa sudah ada. jika ada, hapus tabel
  $query = "DROP TABLE IF EXISTS tb_crud";
  $hasil_query = mysqli_query($link, $query);

  if(!$hasil_query){
    die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
         " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Tabel <b>'tb_crud'</b> berhasil dihapus... <br>";
  }

  // buat query untuk CREATE tabel mahasiswa
  $query  = "CREATE TABLE tb_crud (id INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT, nama VARCHAR(100), ";
  $query .= "email VARCHAR(100), no_telp VARCHAR(20), password VARCHAR(50),";
  $query .= "PRIMARY KEY (id))";

  $hasil_query = mysqli_query($link, $query);

  if(!$hasil_query){
      die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
           " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Tabel <b>'tb_crud'</b> berhasil dibuat... <br>";
  }

  // buat query untuk INSERT data ke tabel mahasiswa
  $query  = "INSERT INTO tb_crud VALUES ";
  $query .= "('1','Arif Wicaksono Septyanto', 'arif@gmail.com,', '08521345678', ";
  $query .= "'arif1234')";
 
  $hasil_query = mysqli_query($link, $query);

  if(!$hasil_query){
      die ("Query Error: ".mysqli_errno($link).
           " - ".mysqli_error($link));
  }
  else {
    echo "Tabel <b>'tb_crud'</b> berhasil diisi... <br>";
  }

  mysqli_close($link);
?>
```

**Youtube**
[CRUD PHP#01 : Review Program dan Generate Database Dari PHP](https://youtu.be/IudyJRID0wQ?si=kMFNstYLh_fg40pm)


## Koneksi Database Global

```php
<?php

$dbhost = "localhost";
$dbuser = "admin";
$dbpass = "admin";
$dbname = "crud";
$link = mysqli_connect($dbhost, $dbuser, $dbpass, $dbname);
if(!$link){
    die ("koneksi dengan database gagal : ".mysqli_connect_errno().
    " - ".mysqli_connect_error());
}
?>
```

**Penjelasan tiap tahapan** :

```php
$dbhost = "localhost";
$dbuser = "admin";
$dbpass = "admin";
$dbname = "crud";
```

Baris-baris ini mendefinisikan variabel-variabel yang digunakan untuk mengkonfigurasi koneksi database:
- $dbhost: Ini adalah variabel yang menyimpan nama host database. Dalam kasus ini, host database diatur sebagai `"localhost,"` yang berarti database MySQL berjalan pada server yang sama dengan kode PHP ini.
- $dbuser: Ini adalah variabel yang menyimpan nama pengguna `(username)` untuk mengakses database.
- $dbpass: Ini adalah variabel yang menyimpan kata sandi `(password)` yang sesuai dengan pengguna database.
- $dbname: Ini adalah variabel yang menyimpan nama database yang akan digunakan, yaitu "crud" dalam kasus ini.


```php
$link = mysqli_connect($dbhost, $dbuser, $dbpass, $dbname);
```

Baris ini menghubungkan ke database MySQL dengan menggunakan fungsi `mysqli_connect()`. Fungsi ini menerima empat argumen: nama host, nama pengguna, kata sandi, dan nama database. Hasil koneksi akan disimpan dalam variabel $link yang akan digunakan untuk melakukan operasi-operasi database lebih lanjut.

```php
if(!$link){
    die ("koneksi dengan database gagal : ".mysqli_connect_errno().
    " - ".mysqli_connect_error());
}
```

Ini adalah struktur kontrol `"if"` yang digunakan untuk memeriksa apakah koneksi ke database berhasil. Jika koneksi gagal (evaluasi kondisi $link sebagai false), maka kode akan dihentikan dengan pernyataan `die()`. Pesan kesalahan akan mencantumkan nomor kesalahan koneksi database `(mysqli_connect_errno())` dan pesan kesalahan koneksi database `(mysqli_connect_error())`.