# Modul Kuliah Minggu Ke 4 - Materi PHP Lanjutan
Dosen Pengampu : **Arif Wicaksono Septyanto**

Tujuan :
- Mampu membuat operasi CRUD dalam aplikasi berbasis Web


## 8. Cookie dan Session

Di dalam pengembangan web menggunakan bahasa pemrograman PHP, "Cookie" dan "Session" adalah dua konsep penting yang digunakan untuk mengelola informasi yang berkaitan dengan pengguna di seluruh sesi interaksi mereka dengan situs web. Keduanya membantu dalam menyimpan dan mempertahankan data pengguna antara permintaan-permintaan yang berbeda ke server web. Namun, mereka memiliki perbedaan dalam cara kerja dan penggunaan mereka.

1. Cookie:
   Cookie adalah data kecil yang disimpan di sisi klien (pada browser pengguna) dan dikirimkan kembali ke server pada setiap permintaan yang dibuat oleh klien. Cookie umumnya digunakan untuk menyimpan informasi yang perlu dipertahankan antar sesi, seperti preferensi pengguna atau identifikasi pengguna. Contoh penggunaan cookie adalah menyimpan informasi login, bahasa preferensi, atau barang yang ada dalam keranjang belanja.

Keuntungan:

   - Informasi bisa diakses oleh sisi klien, sehingga mengurangi beban pada server.
   - Data dapat bertahan antara sesi.

Kerugian:

   - Klien memiliki kontrol penuh terhadap data cookie, sehingga data sensitif sebaiknya tidak disimpan dalam cookie.
   - Kapasitas penyimpanan terbatas (umumnya beberapa KB per domain).

2. Session:
   Session adalah mekanisme untuk menyimpan informasi di sisi server untuk setiap pengguna secara individu. Setiap kali pengguna membuat permintaan ke server, server menggunakan identifikasi unik (biasanya berupa ID sesi) untuk menghubungkan permintaan tersebut dengan data yang sesuai dalam sesi pengguna. Informasi dalam sesi dapat digunakan untuk menyimpan status login, keranjang belanja, dan data lain yang berhubungan dengan pengguna selama sesi mereka.

Keuntungan:

   - Data sesi aman, karena disimpan di server.
   - Kapasitas penyimpanan lebih besar dibandingkan cookie.

Kerugian:

   - Memerlukan alokasi sumber daya server untuk menyimpan dan mengelola sesi pengguna.
   - Informasi sesi tidak dapat diakses secara langsung oleh klien.

Perbedaan utama antara cookie dan session:

   - Lokasi penyimpanan: Cookie disimpan di sisi klien (browser), sedangkan session disimpan di sisi server.
   - Akses: Cookie bisa diakses dan diubah oleh klien, sedangkan informasi dalam sesi tidak bisa diakses oleh klien secara langsung.
   - Penyimpanan data sensitif: Karena cookie dapat diakses oleh klien, data sensitif sebaiknya tidak disimpan dalam cookie. Informasi sensitif lebih baik disimpan dalam session.
   - Ruang penyimpanan: Session umumnya memiliki kapasitas penyimpanan yang lebih besar daripada cookie.

Dalam PHP, Anda dapat menggunakan fungsi-fungsi bawaan seperti setcookie() untuk mengelola cookie dan fungsi seperti session_start() untuk mengelola sesi.

Contoh Cookie:
```php
// Set cookie dengan nama "user" dan nilai "john_doe" yang akan berakhir dalam satu jam
setcookie("user", "john_doe", time() + 3600, "/");
```
```php
// Mengambil nilai cookie "user" jika ada
if(isset($_COOKIE["user"])) {
    echo "Welcome, " . $_COOKIE["user"];
} else {
    echo "Welcome, Guest";
}
```

Contoh Session:
```php
// Memulai session
session_start();

// Menyimpan data dalam sesi
$_SESSION["username"] = "john_doe";
$_SESSION["role"] = "admin";
```
```php
// Mengakses data sesi
session_start();
if(isset($_SESSION["username"])) {
    echo "Welcome, " . $_SESSION["username"];
} else {
    echo "Welcome, Guest";
}
```
Dalam contoh di atas, pada contoh cookie, kita menggunakan fungsi ``setcookie()`` untuk membuat cookie dengan nama "user" dan nilai "john_doe" yang akan berakhir dalam satu jam. Kemudian, kita menggunakan ``$_COOKIE`` untuk mengambil nilai cookie tersebut.

Pada contoh session, kita menggunakan ``session_start()`` untuk memulai sesi. Kemudian, kita menyimpan data dalam sesi menggunakan ``$_SESSION``. Data ini akan tersedia selama sesi berlangsung. Pada akhirnya, kita mengakses data sesi lagi menggunakan ``session_start()`` dan ``$_SESSION``.

Pastikan server Anda mendukung session dan konfigurasi server Anda telah diatur untuk mengelola sesi dengan benar.


## 9. Koneksi PHP dan MySql
Koneksi antara PHP dan MySQL memungkinkan Anda untuk berinteraksi dengan basis data MySQL menggunakan skrip PHP. Ini sangat berguna untuk menyimpan, mengambil, dan memanipulasi data pada basis data. Di bawah ini adalah contoh penggunaan koneksi PHP-MySQL beserta penjelasannya:

**Langkah 1: Mengatur Koneksi ke MySQL Database**

Untuk berkomunikasi dengan basis data MySQL, Anda perlu menyediakan informasi koneksi seperti nama host, username, password, dan nama basis data yang ingin diakses. Berikut adalah contoh koneksi ke basis data MySQL:
```php
$servername = "localhost";  // Nama host MySQL (biasanya localhost)
$username = "root";         // Nama pengguna MySQL
$password = "";             // Kata sandi MySQL
$dbname = "my_database";    // Nama basis data yang ingin diakses

// Membuat koneksi
$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $dbname);

// Memeriksa koneksi
if ($conn->connect_error) {
    die("Connection failed: " . $conn->connect_error);
}
```

**Langkah 2: Melakukan Operasi pada Database**

Setelah terhubung ke basis data, Anda dapat melakukan berbagai operasi seperti pengambilan data, penambahan data, pembaruan, dan penghapusan. Berikut adalah contoh sederhana untuk mengeksekusi query SELECT dan menampilkan hasilnya:

```php
// Query SELECT
$sql = "SELECT id, name, email FROM users";
$result = $conn->query($sql);

// Memeriksa apakah ada baris hasil
if ($result->num_rows > 0) {
    // Menampilkan data setiap baris
    while($row = $result->fetch_assoc()) {
        echo "ID: " . $row["id"]. " - Name: " . $row["name"]. " - Email: " . $row["email"]. "<br>";
    }
} else {
    echo "No results found.";
}
```

**Langkah 3: Menutup Koneksi**

Setelah Anda selesai bekerja dengan basis data, pastikan Anda menutup koneksi untuk menghindari sumber daya yang tidak perlu terpakai:
```php
// Menutup koneksi
$conn->close();
```
Jadi, keseluruhan skrip akan menghubungkan PHP ke basis data MySQL, menjalankan query untuk mengambil data dari tabel "users", dan menampilkan hasilnya.

Pastikan untuk mengganti nilai variabel ``$servername``, ``$username``, ``$password``, dan ``$dbname`` dengan nilai yang sesuai dengan konfigurasi MySQL server Anda.

Perlu diingat bahwa contoh di atas hanya memberikan gambaran umum tentang bagaimana koneksi PHP-MySQL bekerja. Pada praktiknya, Anda perlu mempertimbangkan keamanan, sanitasi input, dan lainnya untuk menjaga integritas dan keamanan data Anda.

## 10. Aplikasi CRUD

Aplikasi CRUD adalah singkatan dari Create, Read, Update, dan Delete. Ini merujuk pada operasi dasar yang sering digunakan dalam sistem manajemen basis data (Database Management System, DBMS) untuk mengelola data dalam basis data. Dalam konteks web development, aplikasi CRUD umumnya digunakan untuk mengelola data dalam sebuah situs web atau aplikasi.

Berikut adalah contoh sederhana implementasi aplikasi CRUD dengan PHP dan MySQL:

**1. Create (Buat Data Baru):**

```php
// Form untuk menambahkan data baru
<form method="POST" action="create.php">
    <input type="text" name="name" placeholder="Name">
    <input type="email" name="email" placeholder="Email">
    <button type="submit">Add</button>
</form>

// create.php
<?php
$servername = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$dbname = "my_database";

$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $dbname);

if ($conn->connect_error) {
    die("Connection failed: " . $conn->connect_error);
}

if ($_SERVER["REQUEST_METHOD"] == "POST") {
    $name = $_POST["name"];
    $email = $_POST["email"];
    
    $sql = "INSERT INTO users (name, email) VALUES ('$name', '$email')";
    
    if ($conn->query($sql) === TRUE) {
        echo "Record created successfully.";
    } else {
        echo "Error: " . $sql . "<br>" . $conn->error;
    }
}

$conn->close();
?>
```

**2. Read (Baca Data):**

```php
$servername = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$dbname = "my_database";

$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $dbname);

if ($conn->connect_error) {
    die("Connection failed: " . $conn->connect_error);
}

$sql = "SELECT id, name, email FROM users";
$result = $conn->query($sql);

if ($result->num_rows > 0) {
    while($row = $result->fetch_assoc()) {
        echo "ID: " . $row["id"]. " - Name: " . $row["name"]. " - Email: " . $row["email"]. "<br>";
    }
} else {
    echo "No results found.";
}

$conn->close();
```

**3. Update (Perbarui Data):**

```php
// Form untuk mengedit data
<form method="POST" action="update.php">
    <input type="hidden" name="id" value="1"> <!-- ID data yang akan diubah -->
    <input type="text" name="name" placeholder="New Name">
    <input type="email" name="email" placeholder="New Email">
    <button type="submit">Update</button>
</form>

// update.php
<?php
$servername = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$dbname = "my_database";

$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $dbname);

if ($conn->connect_error) {
    die("Connection failed: " . $conn->connect_error);
}

if ($_SERVER["REQUEST_METHOD"] == "POST") {
    $id = $_POST["id"];
    $newName = $_POST["name"];
    $newEmail = $_POST["email"];
    
    $sql = "UPDATE users SET name='$newName', email='$newEmail' WHERE id=$id";
    
    if ($conn->query($sql) === TRUE) {
        echo "Record updated successfully.";
    } else {
        echo "Error updating record: " . $conn->error;
    }
}

$conn->close();
?>
```

4. Delete (Hapus Data):

```php
// Form untuk menghapus data
<form method="POST" action="delete.php">
    <input type="hidden" name="id" value="1"> <!-- ID data yang akan dihapus -->
    <button type="submit">Delete</button>
</form>

// delete.php
<?php
$servername = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$dbname = "my_database";

$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $dbname);

if ($conn->connect_error) {
    die("Connection failed: " . $conn->connect_error);
}

if ($_SERVER["REQUEST_METHOD"] == "POST") {
    $id = $_POST["id"];
    
    $sql = "DELETE FROM users WHERE id=$id";
    
    if ($conn->query($sql) === TRUE) {
        echo "Record deleted successfully.";
    } else {
        echo "Error deleting record: " . $conn->error;
    }
}

$conn->close();
?>
```

Pastikan untuk mengganti nilai variabel ``$servername``, ``$username``, ``$password``, dan ``$dbname`` dengan nilai yang sesuai dengan konfigurasi MySQL server Anda.

Dalam praktiknya, pastikan untuk melakukan validasi dan sanitasi input untuk mencegah serangan SQL Injection atau kesalahan dalam data yang dimasukkan. Selain itu, penggunaan framework atau library seperti Laravel atau CodeIgniter dapat mempermudah pengembangan aplikasi CRUD yang lebih kompleks.