# Modul 4
# PHP lanjut

Dosen Pengampu : **Arif Wicaksono Septyanto**

**Tujuan**:
- Mahasiswa mampu memahami konsep dasar PHP dan mengimplementasikannya untuk pengolahan data pada sisi server


**Materi**:
- Form Processing
- Form Upload
- Cookie dan Session

**Referensi**:
- Programming PHP


## Form Processing

Form Processing dalam konteks PHP merujuk pada proses mengumpulkan, memvalidasi, dan memproses data yang dikirimkan melalui formulir HTML. Formulir HTML memungkinkan pengguna untuk mengirimkan data ke server, dan PHP digunakan untuk mengambil, memvalidasi, dan memproses data tersebut. Berikut adalah langkah-langkah umum dalam form processing menggunakan PHP:

1. Membuat Formulir HTML:

Pertama, Anda perlu membuat formulir HTML di halaman web Anda. Formulir ini akan berisi elemen-elemen input seperti teks, area teks, kotak centang, tombol radio, dan lainnya. Setiap elemen input memiliki atribut name yang akan digunakan sebagai identifikasi data yang dikirimkan.

Contoh:
```php
<form action="proses.php" method="post">
    Nama: <input type="text" name="nama"><br>
    Email: <input type="email" name="email"><br>
    <input type="submit" value="Kirim">
</form>
```

2. Mengarahkan Formulir ke Skrip PHP:

Atribut action dalam elemen `<form>` menentukan alamat skrip PHP yang akan memproses data formulir. Atribut method menunjukkan apakah data akan dikirimkan menggunakan metode HTTP POST atau GET.

3. Menerima Data di Skrip PHP:

Di dalam skrip PHP yang ditentukan di atribut action, Anda dapat mengakses data yang dikirimkan melalui formulir menggunakan variabel $_POST atau $_GET tergantung pada metode yang digunakan. Variabel-variabel ini adalah associative arrays yang berisi pasangan kunci-nilai, dengan kunci berdasarkan atribut name dari elemen input.

Contoh (proses.php):
```php
<?php
if ($_SERVER["REQUEST_METHOD"] == "POST") {
    $nama = $_POST["nama"];
    $email = $_POST["email"];

    // Lakukan proses lebih lanjut
}
?>

```

4. Validasi Data:

Setelah mendapatkan data, Anda dapat melakukan validasi untuk memastikan bahwa data yang diterima sesuai dengan yang diharapkan. Misalnya, memeriksa apakah email valid, apakah data tidak kosong, dan lainnya.

5. Memproses Data:

Setelah validasi berhasil, Anda dapat memproses data sesuai dengan kebutuhan. Ini bisa berarti menyimpan data ke database, mengirim email, menghitung nilai, dan lainnya.

6. Menampilkan Hasil:

Setelah memproses data, Anda dapat menampilkan hasil atau pesan kembali kepada pengguna, memberi tahu mereka tentang hasil aksi yang telah diambil.

Form Processing dalam PHP melibatkan pengumpulan data dari formulir HTML, validasi, dan pemrosesan di sisi server. Penting untuk melakukan validasi dengan baik untuk menghindari masalah keamanan dan kesalahan dalam data yang masuk.

## Form Upload

Formulir unggah (upload form) adalah elemen dalam halaman web yang memungkinkan pengguna untuk mengirimkan berkas atau file ke server. Ini adalah cara umum untuk mengizinkan pengguna mengunggah gambar, video, dokumen, dan jenis berkas lainnya. Dalam bahasa pemrograman PHP, Anda dapat mengelola proses unggah berkas dengan cara sebagai berikut:

1. Membuat Formulir Unggah:
   Pertama, buat elemen formulir HTML dengan atribut enctype yang diatur ke "multipart/form-data". Ini diperlukan untuk mengunggah berkas.

Contoh:

```html
<form action="proses_upload.php" method="post" enctype="multipart/form-data">
    Pilih berkas untuk diunggah: <input type="file" name="berkas"><br>
    <input type="submit" value="Unggah">
</form>
``` 

2. Skrip untuk Mengelola Unggahan:
   Di dalam skrip PHP yang ditentukan di atribut action formulir, Anda dapat mengakses berkas yang diunggah menggunakan variabel $_FILES. Variabel ini berisi informasi tentang berkas, seperti nama, tipe, ukuran, dan lokasi sementara tempat berkas disimpan sebelum diolah.

Contoh (proses_upload.php):
```php
<?php
if ($_SERVER["REQUEST_METHOD"] == "POST") {
    $nama_berkas = $_FILES["berkas"]["name"];
    $tipe_berkas = $_FILES["berkas"]["type"];
    $ukuran_berkas = $_FILES["berkas"]["size"];
    $lokasi_sementara = $_FILES["berkas"]["tmp_name"];

    // Proses pengolahan berkas, misalnya pindahkan ke direktori tujuan
}
?>
```

3. Pengolahan Berkas:
   Setelah mendapatkan informasi berkas, Anda dapat memprosesnya sesuai kebutuhan. Ini bisa berarti memindahkan berkas ke direktori yang tepat, mengubah nama berkas, memeriksa tipe berkas, dan lain-lain.

4. Pemberitahuan Hasil:
   Setelah mengunggah berkas, Anda dapat memberikan pemberitahuan kepada pengguna tentang hasil unggahan, misalnya berhasil atau gagal.

Pastikan Anda juga memeriksa tipe berkas dan memvalidasi masukan pengguna untuk mencegah masalah keamanan seperti file upload vulnerabilities.

Penting untuk menyadari bahwa proses unggah berkas melibatkan lebih banyak perhatian terhadap keamanan. Pastikan Anda melakukan validasi, pembatasan ukuran berkas, dan melindungi server dari potensi ancaman yang mungkin muncul dari unggahan berkas yang buruk.

## Cookie dan Session

Di dalam pengembangan web menggunakan bahasa pemrograman PHP, "Cookie" dan "Session" adalah dua konsep penting yang digunakan untuk mengelola informasi yang berkaitan dengan pengguna di seluruh sesi interaksi mereka dengan situs web. Keduanya membantu dalam menyimpan dan mempertahankan data pengguna antara permintaan-permintaan yang berbeda ke server web. Namun, mereka memiliki perbedaan dalam cara kerja dan penggunaan mereka.

1. Cookie:
   Cookie adalah data kecil yang disimpan di sisi klien (pada browser pengguna) dan dikirimkan kembali ke server pada setiap permintaan yang dibuat oleh klien. Cookie umumnya digunakan untuk menyimpan informasi yang perlu dipertahankan antar sesi, seperti preferensi pengguna atau identifikasi pengguna. Contoh penggunaan cookie adalah menyimpan informasi login, bahasa preferensi, atau barang yang ada dalam keranjang belanja.

Keuntungan:

   - Informasi bisa diakses oleh sisi klien, sehingga mengurangi beban pada server.
   - Data dapat bertahan antara sesi.

Kerugian:

   - Klien memiliki kontrol penuh terhadap data cookie, sehingga data sensitif sebaiknya tidak disimpan dalam cookie.
   - Kapasitas penyimpanan terbatas (umumnya beberapa KB per domain).

2. Session:
   Session adalah mekanisme untuk menyimpan informasi di sisi server untuk setiap pengguna secara individu. Setiap kali pengguna membuat permintaan ke server, server menggunakan identifikasi unik (biasanya berupa ID sesi) untuk menghubungkan permintaan tersebut dengan data yang sesuai dalam sesi pengguna. Informasi dalam sesi dapat digunakan untuk menyimpan status login, keranjang belanja, dan data lain yang berhubungan dengan pengguna selama sesi mereka.

Keuntungan:

   - Data sesi aman, karena disimpan di server.
   - Kapasitas penyimpanan lebih besar dibandingkan cookie.

Kerugian:

   - Memerlukan alokasi sumber daya server untuk menyimpan dan mengelola sesi pengguna.
   - Informasi sesi tidak dapat diakses secara langsung oleh klien.

Perbedaan utama antara cookie dan session:

   - Lokasi penyimpanan: Cookie disimpan di sisi klien (browser), sedangkan session disimpan di sisi server.
   - Akses: Cookie bisa diakses dan diubah oleh klien, sedangkan informasi dalam sesi tidak bisa diakses oleh klien secara langsung.
   - Penyimpanan data sensitif: Karena cookie dapat diakses oleh klien, data sensitif sebaiknya tidak disimpan dalam cookie. Informasi sensitif lebih baik disimpan dalam session.
   - Ruang penyimpanan: Session umumnya memiliki kapasitas penyimpanan yang lebih besar daripada cookie.

Dalam PHP, Anda dapat menggunakan fungsi-fungsi bawaan seperti setcookie() untuk mengelola cookie dan fungsi seperti session_start() untuk mengelola sesi.

Contoh Cookie:
```php
// Set cookie dengan nama "user" dan nilai "john_doe" yang akan berakhir dalam satu jam
setcookie("user", "john_doe", time() + 3600, "/");
```
```php
// Mengambil nilai cookie "user" jika ada
if(isset($_COOKIE["user"])) {
    echo "Welcome, " . $_COOKIE["user"];
} else {
    echo "Welcome, Guest";
}
```

Contoh Session:
```php
// Memulai session
session_start();

// Menyimpan data dalam sesi
$_SESSION["username"] = "john_doe";
$_SESSION["role"] = "admin";
```
```php
// Mengakses data sesi
session_start();
if(isset($_SESSION["username"])) {
    echo "Welcome, " . $_SESSION["username"];
} else {
    echo "Welcome, Guest";
}
```
Dalam contoh di atas, pada contoh cookie, kita menggunakan fungsi `setcookie()` untuk membuat cookie dengan nama "user" dan nilai "john_doe" yang akan berakhir dalam satu jam. Kemudian, kita menggunakan `$_COOKIE` untuk mengambil nilai cookie tersebut.

Pada contoh session, kita menggunakan `session_start()` untuk memulai sesi. Kemudian, kita menyimpan data dalam sesi menggunakan `$_SESSION`. Data ini akan tersedia selama sesi berlangsung. Pada akhirnya, kita mengakses data sesi lagi menggunakan `session_start()` dan `$_SESSION`.

Pastikan server Anda mendukung session dan konfigurasi server Anda telah diatur untuk mengelola sesi dengan benar.

## Latihan Soal

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Formulir Pendaftaran</title>
</head>
<body>
    <h2>Pendaftaran Akun</h2>
    
    <?php
    // Inisialisasi variabel
    $nama = $email = $password = $konfirmasi_password = "";
    
    // Pesan kesalahan
    $nama_error = $email_error = $password_error = $konfirmasi_password_error = "";
    
    // Cek apakah formulir dikirim saat tombol "Daftar" ditekan
    if ($_SERVER["REQUEST_METHOD"] == "POST") {
        // Validasi nama
        if (empty($_POST["nama"])) {
            $nama_error = "Nama diperlukan";
        } else {
            $nama = test_input($_POST["nama"]);
        }
        
        // Validasi alamat email
        if (empty($_POST["email"])) {
            $email_error = "Alamat email diperlukan";
        } else {
            $email = test_input($_POST["email"]);
            // Periksa apakah alamat email valid
            if (!filter_var($email, FILTER_VALIDATE_EMAIL)) {
                $email_error = "Format alamat email tidak valid";
            }
        }
        
        // Validasi kata sandi
        if (empty($_POST["password"])) {
            $password_error = "Kata sandi diperlukan";
        } else {
            $password = test_input($_POST["password"]);
        }
        
        // Validasi konfirmasi kata sandi
        if (empty($_POST["konfirmasi_password"])) {
            $konfirmasi_password_error = "Konfirmasi kata sandi diperlukan";
        } else {
            $konfirmasi_password = test_input($_POST["konfirmasi_password"]);
            // Periksa kesamaan kata sandi
            if ($password != $konfirmasi_password) {
                $konfirmasi_password_error = "Kata sandi tidak sesuai";
            }
        }
        
        // Jika tidak ada kesalahan validasi, proses pendaftaran
        if (empty($nama_error) && empty($email_error) && empty($password_error) && empty($konfirmasi_password_error)) {
            // Di sini, Anda dapat menyimpan data ke dalam basis data atau melakukan tindakan lain yang diperlukan.
            // Contoh: menyimpan data ke dalam file atau basis data.
            
            // Setelah pendaftaran berhasil, Anda bisa mengarahkan pengguna ke halaman lain.
            header("Location: sukses.php");
        }
    }
    
    // Fungsi untuk membersihkan dan memvalidasi data input
    function test_input($data) {
        $data = trim($data);
        $data = stripslashes($data);
        $data = htmlspecialchars($data);
        return $data;
    }
    ?>
    
    <form method="post" action="<?php echo htmlspecialchars($_SERVER["PHP_SELF"]); ?>">
        <label for="nama">Nama:</label>
        <input type="text" name="nama" id="nama" value="<?php echo $nama; ?>">
        <span class="error"><?php echo $nama_error; ?></span><br><br>
        
        <label for="email">Alamat Email:</label>
        <input type="text" name="email" id="email" value="<?php echo $email; ?>">
        <span class="error"><?php echo $email_error; ?></span><br><br>
        
        <label for="password">Kata Sandi:</label>
        <input type="password" name="password" id="password" value="<?php echo $password; ?>">
        <span class="error"><?php echo $password_error; ?></span><br><br>
        
        <label for="konfirmasi_password">Konfirmasi Kata Sandi:</label>
        <input type="password" name="konfirmasi_password" id="konfirmasi_password" value="<?php echo $konfirmasi_password; ?>">
        <span class="error"><?php echo $konfirmasi_password_error; ?></span><br><br>
        
        <input type="submit" name="submit" value="Daftar">
    </form>
    
</body>
</html>
```

soal :
1. Apa tujuan dari formulir pendaftaran dalam contoh script di atas?
2. Apa yang akan terjadi jika pengguna mengirimkan formulir tanpa mengisi kolom "Nama"?
3. Bagaimana cara validasi alamat email dilakukan dalam script pendaftaran ini?
4. Apa yang akan terjadi jika pengguna memasukkan alamat email yang tidak valid?
5. Bagaimana cara validasi kata sandi dan konfirmasi kata sandi dilakukan dalam script ini?
6. Apa yang akan terjadi jika kata sandi dan konfirmasi kata sandi tidak cocok?
7. Bagaimana cara script mengarahkan pengguna ke halaman "sukses.php" setelah pendaftaran berhasil?
8. Apa yang perlu dilakukan setelah pendaftaran berhasil agar data pengguna dapat disimpan atau digunakan?
9. Apa peran fungsi test_input dalam script ini?
10. Jika Anda ingin menambahkan lebih banyak elemen ke formulir pendaftaran, bagaimana Anda akan melakukannya dalam HTML dan PHP?